<!DOCTYPE html PUBLIC "-//W3C//DTD XHTML 1.0 Transitional//EN" "http://www.w3.org/TR/xhtml1/DTD/xhtml1-transitional.dtd"> 
<html xmlns="http://www.w3.org/1999/xhtml"
      xmlns:ui="http://java.sun.com/jsf/facelets"
      xmlns:f="http://java.sun.com/jsf/core"
      xmlns:h="http://java.sun.com/jsf/html"
      xmlns:p="http://primefaces.org/ui">


<ui:composition template="/templates/templateIndex.xhtml"> 


<ui:define name="titulo">O que é RTF?</ui:define>


<ui:define name="conteudo">


 <p style="text-align: center;"><span style="font-size:22px"><strong>Revis&atilde;o T&eacute;cnica Formal (RTF)</strong></span><br />
&nbsp;</p>

<p>Uma Revis&atilde;o T&eacute;cnica Formal (RTF) &eacute; uma atividade de Garantia da Qualidade de Software realizada por engenheiros de software (e outros). A RTF &eacute; o filtro mais efetivo do ponto de vista de Garantia da Qualidade.</p>

<p>Os objetivos da RTF s&atilde;o:</p>

<ul>
	<li>descobrir erros na fun&ccedil;&atilde;o, na l&oacute;gica ou na implementa&ccedil;&atilde;o, para qualquer representa&ccedil;&atilde;o do software;</li>
	<li>verificar se o software sob revis&atilde;o satisfaz seus requisitos;</li>
	<li>garantir que o software tenha sido representado de acordo com padr&otilde;es predefinidos;</li>
	<li>conseguir software que seja desenvolvido de modo uniforme;</li>
	<li>tornar os projetos mais administr&aacute;veis.</li>
	 
</ul>

<p>Al&eacute;m disso, a RTF serve como uma oportunidade de treinamento, permitindo a jovens engenheiros observar abordagens diferentes para a an&aacute;lise, projeto e implementa&ccedil;&atilde;o de software.</p>
<p>A RTF &eacute; na realidade uma classe de revis&otilde;es que inclui walkthoughs, inspe&ccedil;&otilde;es, revis&otilde;es circulares e outras avalia&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas de software.</p>

<p>&nbsp;</p>

<p><strong><span style="font-size:16px">A Reuni&atilde;o de Revis&atilde;o</span></strong></p>

<p>Independentemente do formato de RTF escolhido, cada reuni&atilde;o de revis&atilde;o deve atender &agrave;s seguintes restri&ccedil;&otilde;es:</p>

<ul>
	<li>Entre tr&ecirc;s e cinco pessoas (em geral) devem ser envolvidas na revis&atilde;o;</li>
	<li>Preparativos devem ser feitos, os quais n&atilde;o devem exigir mais de duas horas de trabalho de cada pessoa;</li>
	<li>A dura&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o de revis&atilde;o deve ser inferior a duas horas;</li>
	<li>&Agrave; vista dessas restri&ccedil;&otilde;es, fica &oacute;bvio que uma RTF focaliza uma parte espec&iacute;fica (e pequena) de todo o software.</li>
</ul>

<p>O foco de uma RTF &eacute; um produto de trabalho (por exemplo, uma parte da especifica&ccedil;&atilde;o de requisitos, o projeto detalhado de um componente, uma listagem do c&oacute;digo-fonte de um componente). O indiv&iacute;duo que desenvolveu o produto de trabalho (produtor) informa ao l&iacute;der do projeto que o produto do trabalho foi completado e que &eacute; necess&aacute;ria uma revis&atilde;o. O l&iacute;der do projeto contata um l&iacute;der de revis&atilde;o, que avalia se o produto est&aacute; efetivamente pronto, gera c&oacute;pias dos materiais do produto e as distribui a dois ou tr&ecirc;s revisores para preparativos antecipados.</p>

<p>Concomitantemente, o l&iacute;der de revis&atilde;o tamb&eacute;m revisa o produto e estabelece uma agenda para a reuni&atilde;o de revis&atilde;o, que &eacute; usualmente marcada para o dia seguinte.</p>

<p>A reuni&atilde;o de revis&atilde;o tem a participa&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der de revis&atilde;o, de todos os revisores e do produtor Um dos revisores assume o papel de registrador, isto &eacute;, o indiv&iacute;duo que registra (por escrito) todas as quest&otilde;es importantes levantadas durante a revis&atilde;o. A RTF come&ccedil;a com a introdu&ccedil;&atilde;o da agenda e uma breve introdu&ccedil;&atilde;o pelo produtor.</p>

<p>O produtor ent&atilde;o prossegue, percorrendo o produto de trabalho e explicando o material, enquanto os revisores levantam quest&otilde;es baseadas na sua prepara&ccedil;&atilde;o antecipada. Quando problemas ou erros v&aacute;lidos s&atilde;o descobertos, o registrador os anota.</p>

<p>No fim da revis&atilde;o, todos os participantes da RTF devem decidir se:</p>

<ul>
	<li>aceitam o produto sem maiores modifica&ccedil;&otilde;es;</li>
	<li>rejeitam o produto devido a erros graves;</li>
	<li>aceitam o produto condicionalmente.</li>
</ul>

<p>Tomada a decis&atilde;o, todos os participantes da RTF assinam uma lista na qual indicam sua participa&ccedil;&atilde;o na revis&atilde;o e sua concord&acirc;ncia com os resultados da equipe de revis&atilde;o.</p>

<p><strong><em>Refer&ecirc;ncia Bibliogr&aacute;fica</em></strong></p>

<p><strong>PRESSMAN, Roger S. Engenharia de Software, Sexta Edi&ccedil;&atilde;o. Editora MCGrawHill: Porto Alegre, 2010.</strong></p>

<address>&nbsp;</address>




  
</ui:define>	 
</ui:composition>













</html>
